# Linux笔记

> 参考资料：[Linux讲座]([Linux讲座 - 杨希杰的个人网站](https://yang-xijie.github.io/LECTURE/Linux/linux/#_24))
>
> 参考视频: [命令行 & Linux](【【教程】命令行 & Linux】https://www.bilibili.com/video/BV12h41167Lk?vd_source=1159798e67f9a6d001d16508ef7a5643)



## 正文

### 软件和程序

**软件相当于一个系统，有输入和输出：**比如常见的`word`等软件，我们在使用这些软件时需要使用鼠标键盘以及显示器，因此**可以将一个软件看成一个系统，它有输入输出；输入是键盘和鼠标，输出是显示器。**

**打开GUI程序实际上是要找到程序的.app文件和.exe文件：**,在我们使用程序之前，我们需要先找到程序，然后再打开程序，因此我们需要找到这个程序的`.exe`或者`快捷方式（本质还是.exe）`，然后双击打开。

**GUI程序的输入和输出：**,输入有两种，`键盘`和`鼠标`，比如打开`word`之后，我们在键盘上敲击的东西会出现在电脑里，这时输入设备是键盘；我们通过鼠标点击其他位置移动光标，这时输入设备是鼠标，甚至我们还能右键鼠标或者滑动窗口，这些操作是输入，能告诉**正在使用的程序你想做什么**。而屏幕上多出来的文字以及的光标移动，这些都是**程序输出的结果**，因为电脑通过渲染，以**图画**的形式显示在屏幕上。

**GUI：**GUI程序是有图形化界面的程序，我们将这些软件称为`GUI应用`(`GUI`,`Graphical User Interface`,图形用户界面)。

#### 总结

**我们使用电脑软件实际上是在使用各种各样的程序，我们通过输入告诉程序我们想做的事情，电脑运行程序处理输入将结果呈现给我们**

### 操作系统和常见的GUI操作系统

**操作系统：**管理**计算机硬件**与**软件资源**的**计算机程序**。操作系统也提供一个让用户与系统交互的操作界面。

**操作系统和软硬件的链接：**操作系统**下接电脑的硬件资源**（CPU、GPU、硬盘、外设等），**上接各种各样的应用程序**。

**GUI操作系统：**能让你用鼠标点击，用屏幕呈现图形的操作系统，现在市面上主要有两种这样的GUI电脑系统，一种是`Windows系列`，其以出色的兼容性和丰富的软件市场有着很高的使用率，另一种是`macOS系列`，其以更人性化和Apple的服务得到一部分群体的青睐。

#### 总结

**操作系统连接着硬件和软件，将用户的输入发送给程序，将程序的运行结果返回给用户**。

### 文件

**引言：**我们在使用程序的时候，很多时候都是对**文件**进行操作。比如`Word`，我们可以对`.docx`文件进行操作，然后完成编辑之后，可以导出`.pdf`文件，而`.exe`程序本质上也是文件。

**计算机中文件的本质**：计算机存储内容本质上**只有**`0`和`1`；比如机械硬盘，磁介质的两种磁化方式对应`0`和`1`；如果是SSD，电容充电与否为`0`和`1`。读取数据时使用一个bit的数据传输线，`0`为低电平，`1`为高电平。

#### 纯文本文件

**编码**：一个`.txt`文件为：

```
Hello, world!
```

这个文件存储在硬盘上，本质上是一串`0`和`1`。如下所示（共 14 Byte）：

注：可以使用`xxd -b <file>`命令来查看文件的内容（`0`和`1`）

```
01001000 01100101 01101100 01101100 01101111 00101100 00100000 01110111 01101111 01110010 01101100 01100100 00100001 00001010
```

**使用对应的编码读取纯文本文件：**纯文本文件需要通过**编码**来确定里面所写的字符串的具体内容。该文件使用`UTF-8`编码，通过查看`UTF-8`的编码编码表（英文字符部分`UTF-8`兼容`ASCII`，可以直接查看`ASCII`码），我们可以将上述文本和编码一一对应。

**常见的纯文本文件：**你所接触的绝大多数与文字相关的文件都是纯文本文件。比如刚刚所说的 `.txt`，常用的 `.md`（`Markdown`风格文本），还有编写代码可能遇到的 `.c` `.h` `.cpp` `.py`，写过网页的同学会碰到`.html` `.xml`这些格式文本，还有一些配置文件和不带后缀的文件，也都是纯文本文件。打开它们需要一个能读懂相应文字 / 字符编码的软件或程序，一般这种程序的名字是`文本编辑器`。

#### 媒体文件

**媒体文件：**图片、视频等内容的存储方式，文件只有一种，就是`0`和`1`的串。如果想把媒体映射成`0`和`1`的串，一张**电子图片**，本质上是一个二维矩阵，存储着每个像素的色彩——我们先用两个整数分别表示矩阵的行和列，然后使用一连串的整数，表示从第一块像素到最后一块像素的色彩值；再将这些整数都变成`0`和`1`，我们就得到了用`0`和`1`表示的媒体文件；**电子音乐**也是一样的，我们可以对连续的音乐响度进行采样，将采样得到的数值变为`0`和`1`，挨个排起来，就得到了`0`和`1`组成的一首音乐；我们将这个过程称为**编码**。不过我们要约定如何打开这些文件了，如果有个软件想打开某种图片，它得知道这个图片是怎么生成的，然后用相反的方式进行**解码**。也就是说，这种**媒体文件，需要专门开发的程序来打开，对文件做解析才能得到对人来说有意义的媒体内容**。

**常见的媒体文件：**其实最常见的媒体文件就是图片（`.jpg` `.png` `.raw`）、视频（`.h264` `.hevc` `.yuv`）、音乐（`.mp3` `.flac` `.wav`）了。当然将这些媒体组合起来的文件也都是媒体文件。比如你可以在`Microsoft Word`里面插入图片，在`Microsoft Powerpoint`里插入音乐，那么`.docx` `.pptx`当然算是这类文件；`.pdf`当然也算。把视频和音频轨道组装在一起的封装文件，比如`.mp4`，也是这样的文件；压缩文件`.zip` `.rar`也算是。

**通过文件后缀决定打开方式：**那么如何打开这类文件呢？本质都是`0`和`1`，怎么知道里面是音乐还是视频呢？这就要说到**后缀名**了。每个文件都有一个名字，比如`TODO.txt` `Journey.mp3` `剪辑导出.mp4`，名字一般分为两部分，`.`前面是文件名，`.`后面是后缀名。**操作系统**通过后缀名来决定这个文件可以用什么程序来打开；将一个文件送入一个**应用程序**，这个应用程序也会根据后缀名来决定如何处理这个文件；比如上面的三个文件。所以说后缀名还是很重要的。（注：后缀名是文件名字的一部分）

#### 程序

最后还有一种`0`和`1`组成的文件，**程序**。如果学过`数字逻辑与处理器基础`或者`计算机组成架构`或者`操作系统`这样的课程、对**处理器（CPU）的工作方式**有一定的了解，那么会知道——我们用代码编写的程序**经过编译链接会变成一系列的机器指令**；这些机器指令一条就是`64个`（或`32个`）`0`和`1`，不同的指令顺序排列，就变成了程序（如`.exe`文件）。**打开一个程序，本质上是开始执行程序中机器码的过程**。

#### 总结

计算机中文件存储在硬盘里面，本质上都是`0`和`1`。如果分类可以大致分为**纯文本文件**（由字符编码组成）、**媒体文件**（由按照一定方式组织的媒体信息构成）、**程序**（由CPU可以直接运行的机器码构成）。

**文件的名字**一般由两部分构成，前半部分为可以随便起的**文件名称**，后半部分用**后缀名**来表示该文件的类型，一般由生成该文件的软件进行确定，用户不必更改；操作系统则通过文件后缀名决定可以用哪个 / 些程序来打开该文件。